안녕하십니까. 가톨릭 영성심리
상담소장이신 홍성남 신부님과 하는
맥모닝 상담소입니다. 안녕하세요. 신
안녕하세요. 예. 자, 우리가 이제이
상담을 시작하기 전에 우리 신앙생활에
있어서 공통적으로 느끼는 문제들
그리고 또 우리가 사는 사회 안에서
관심이라는 주제들을 잠깐씩 짚어보고
들어가고 있습니다. 아, 그전에요.
그 댓글들이 있었는데 음, 그
아들딸들의 냉담으로 기도한다는 분들이
참 많이 댓글을 달아 주셨어요.
그리고 그 몸이 예민해서 늘 한약을
먹는데 요즘 신부님의 강의를 들으면서
한약을 끊으신다고 한의사들 환의사들인
저를 미워하겠네요.
회관 앞에서 신부님 뵙고 너무
행복해서
순간 친한 신부님으로 착각을 했대요.
유튜브에서 많이 보니까 그런 일이
생기죠. 왜 탤런트 보다 보면은 네
반갑게 인사하시는 거예요. 그래서
아니 어느 분당이세요? 그러면
유튜브를 봤어요. 그런 분들이
많으세요. 맞아요. 유튜브는 제2의
본당이 돼 있습니다. 네. 맞아요.
그런 거 같아요. 아 그리고 그런
얘기를 써 주셨네요. 어렸을 때
수녀님으로부터 칭찬받은 추억이 있어서
지금도 수녀님들만 보면 그렇게 좋고
뭐라도 해 드리고 싶다. 그니까
어렸을 적의 그 기억이라는 게 굉장히
중요하죠. 네. 참 큰 힘을 가지고
있는 거 같습니다. 음. 그 본당에
수녀님이 계시는게 맞아요. 지금
본당에서 수녀님들이 많이 철수하고
있거든요. 본원에 사람 모자한다고.
네. 근데 수녀님들이 갖고 있는 그
상징이 있거든요. 그렇죠. 어.
그래. 계시는 것이 오히려 낫다라는
생각이 들어요. 그렇죠. 근데
수녀님이 안 계실 수밖에 없는 분들
신부님들이 좀 더 잘하시면 안 돼요.
이 집안에서 자식을 키우는데 호래비가
키우는 거하고 비슷해요.
이게 본당심 혼자 있는데가 보면
호래미 냄새가 아주 대단해요.
네. 자, 우리 신앙에서 같이 의문을
갖게 되는 부분입니다.
의심이 많아서 교리 공부를 할 때도
정말 그럴까? 그런 생각이 드는데
주변에 얘기해 보면 거 마귀의
유혹이라고 얘기를 해서 흠칫흠칫
놀라곤 한다는 분이겠어요. 예. 음.
일단 의심이라는 거는 어 마귀가는
유혹이다. 이거는 어 어떤 경우에
그렇게 생각할 수 있냐면은 네. 성인
성녀들이 돌아가시기 직전에 그렇게
유혹을 많이 받는데요. 네. 아
그렇죠. 네. 평생을 한임을 위해서
살아왔는데 야 그런 그런 한님은
없어.
이거를 한두 사람만 겪은게 아니고 그
우리가 잘 아는 그 프랑스 리즈의 그
소아데사 성녀 있잖아요. 그
수녀님이네.
어 처음에 이제 그 아기
아기에서 소아데사의 자선이 나왔었는데
거기 빠진 내용이 나중에 나왔어요.
음. 네. 네. 예. 나중에 나온
내용이 이게이 얘기가 있었다는
거예요. 그니까 그게 혹시 읽는
사람한테 해가 될까 봐 뺐나 보죠.
예. 그때는 이제 근데 지금 이제
출관에서 나왔는데 돌아가기 전에 그
하느님의 존재성에 대한 의심 때문에
굉장히 괴로워하셨다라는 데레사도
그랬다 그러셨 다 그런 거 겪는다는
거예요. 근데 그거는 정말 그거는
바귀 유혹이라고 볼 수 있죠. 네.
그런데 그게 아니고 그냥 일반적으로
내가 교리 공부를 했는데 아 이게
진짜 이게 맛실까 하는 거는 이거는
당연히 가져야 될 의심이라고
생각하시면 돼요. 예를 들어서
아이들이 수업 시간에 선생님한테
질문을 안 한다면 어떤 일이 생길까?
선생님이 가르쳐 주는 대로 그냥
쓰기만 해. 그거 외워 가지고 점수만
얻어. 그런다면 그러면은 어떤 그
학문적인 세계가 넓어지지가 않겠죠.
죄 자체가 퇴행을 해 버려요. 그
창의성도 떨어져 버리고 그 덤전은
그렇게 순종적으로 사는 애들이
사비교에 많이 빠져 들어가요. 어
그거 어떻게 연결이 되나요?
사이비교에 빠지는 사람들이 창의력이
없는 사람들이에요. 의문을 안 갖는
사람들. 그러니까 광신도가 되는
사람들이 의문이 없는 사람이에요.
그냥 우리 교주가 하나님의 아들이
맞아. 음. 하님. 하느님 자체야라는
걸 믿는 거죠.이 이 사람이 인간인데
어떻게 신이라고 할 수 있지? 이런
의문을 안 갖는 거예요. 그래서 사위
교회에 들어간 사람들이 순종적인
사람들이 많이 들어간다 그래요. 네.
우리가 보통 순종은 미덕이라고
생각하는 거 아니에요. 미덕
아니고요. 그리고 그 순종적인
순종적이라는게 복종한다는 거거든요.
네. 이런 복종하는
아이들이 그 IS들 탈레반 네네.
네. 네. 그리고 히틀러 유겐트.
네. 중국의 홍이병 얘네들이 다 그
그런 애들이었던 거예요. 그러니까
뇌가
뇌가 활 어 뭐 생동함이 떨어져서
그냥 자기보다 더 자기가 보기 위대한
사람이 말이라면 다 그냥 베혀 쓰는
거죠. 네. 네. 우리도 옛날에
군사정부 독재 시절에 이렇게 외우게
한게 많았잖아요. 네. 근데 그때
이렇게 그냥 생각 없이 그걸
국민교육장 다회라 그랬어. 그리고
그냥 습득한 사람들은 네 이게 의문을
못 갖는 거예요. 자기가 갖고 생각이
절대적이로 생각하고 근데 이게 굉장히
위험하다는 거죠. 신앙생활에서도
의무는 반드시 가져야 되고 신앙생활도
유약기 단계가 있어요. 모든 걸 다
뭐 다신의 뜻이고 그런 단계가 있는데
이게 사춘기로 들어가거든요. 음.
그니까 그 우리 아이들이 사춘기 겪는
거하고 똑같은 걸 신앙인들도 겪어야
돼요. 네. 네. 하나님이 계실까?
성체가 정말 그리스도의 몸일까?
의심을 가져야 돼요. 음. 근데 그
기간이 끝나면은 이제 성숙기로
들어가요. 그때 들어가면은 아, 이게
신앙생활이라는 것이 이게 인간의
이성으로 이해할 수 있는게 아니라는
거를 이제 느끼게 돼요. 그때부터는
정말 기도를 하게 되죠. 네.이 이
단계를 거치는데 중간 단계에서
필요한게 의심이에요. 의심이라는 거는
물음을 갖고자 하는 마음을 의심이라고
합니다. 근데 그 주변에서 이렇게
마귀 유혹이란 말을 이렇게 쉽게
하실까요? 아, 그러니까 마귀
유혹이라고 얘기하는 사람들이 물음을
갖지 않는 사람들인 거죠. 그 시기를
지나왔다고 생각하시나 보죠. 안지나
거예요. 유학기적 유학기에 있는
사람들이 그런 말들을 많이 하는
거예요. 그냥 네. 그까 뭐 유학기
때에는 천사, 마귀 이런 이분법적으로
영적 세계를 갖다가 보는 관점이
있는데 근데 그거는 사실 굉장히
위험하거든요. 예. 성숙한
신앙인들은이
내 안에 있는 그 내적인 악과 외부에
존재하는 악 이걸 갖다 구분을 해요.
근데 유학기적인 상태에서는 모든 걸
다 악이다라고 보는데 그거는 어떻게
보면 자폐증적인 신앙이기 때문에
굉장히 위험하다고 보는 거죠. 그러면
거기에 연결해서 사입비종 교회 한번
요새 또 그 뉴스에 놨었잖아요. 그
멀쩡한 어른들이 머리박을 하니까 그냥
먹어.
그러니까 그게
아니 우리가 왜 머리 박아야 돼?
이렇게 말하는 사람이 한 사람도
없다는게
그게 복종적인 순종적인 그런 사람들이
그런 행동을 한다는 거예요. 이게
군대도 아니고. 글쎄 그 나이들도
많이 먹었는데 어떻게 어 그 목회자가
그 머리 박으라 그런다고 박고 또 그
머리 박는 걸 보고 신자들이 깔깔되고
박치고 그런 걸 보면서 야 이거는
집단 집단으로 이거는 뭔가 문제가
생겼구나이
최면에 걸린 거 같아 일종의 그런
건데 그러니까 문제는 그런 거를 그때
그런 그런 일들을 버린게 한
사람이잖아요. 네. 그 사람은 우리는
이제 아 이거는 악이다라고 보는
거죠. 어떻게 사람을 저렇게 다룰 수
있 군 군대에서도이 원상 폭격 안
시켜요. 그 큰일 나요. 근데 그걸
어떻게 많은 사람들이 하나도 화를
내거나 분노하지 않고 그러고 있냐고.
그 가스라이팅 당했다고. 어 그죠.
그죠. 그러니까 이제 그 목사때
가스라이팅을 통해서 우리 목사님이 세
훌륭한 목사라고 생각하면은 거기에
스스로가 이렇게 그 자기 도체에
빠지게 되면 다른게 하나도 안 보여.
그 그 목사님에서 비판한 사람들은 다
악의 세력들이고 박해자들이고 우리
목사님은 희생자, 순교자고 이게 그냥
가스라이팅 당하는 거예요. 그러니까
집단 의식이 생기는 건데 네. 그
장면을 보면서 너무 이렇게 제가
걱정이 됐던게 왜 왜 한 사람이라도요
이재기한 사람이 없었지. 할 수가
없었겠죠. 그분이 이거는 그냥 뭐
본인은 개신교라 그러는데 개신교가
아니라 그냥 사위 집단. 아 그죠.
그죠. 사비 집단이에요. 사회비
집단에서는 교재에 대해서 의문을
제기는 못 하게 한다거든. 음. 아,
그거 보면서 야, 어떻해?
어떻게 했길래? 그리고 그 목회자가
뭐 돈 문제도 많고 뭐 여러 가지 그
굉장히 많은 문제를 가진 사람이었는데
어떻게 저런 사람이 시키는 들 하지?
그리고 그 인원이 대단히 많다고
하니까 우리 사회가 어떻게 이렇게
병적으로 어 그 오염된 집단이 이렇게
커졌는가
그런 생각을 하게 되죠. 네.
걱정입니다.
자 상담으로 들어가겠습니다. 예
맹모님 여기도 맥모님이라고 쓰셨어.
맥모님 맥모님 상담소 애청자입니다.
다름이 아니라 저는 사람들이
식사하자고 약속 잡을 때 제일 겁나고
두렵고 싫습니다. 특히 열러시면
모르지만 둘이 먹게 되는 경우 너무
불편하고 식은땀나고 머리가
하해집니다. 유독 식사 자리가
불편합니다. 참하실 때는 괜찮은데요.
사람들과 만날 때 둘이 만나는게 제일
어색하고 여럿시 만날 때는 물론
긴장되고 경직됩니다.이 이 불편한
마음을 어찌 하면 좋을까요? 제가
내양인 즉 그런 성향의 사람임을
받아들이고 인정해야 할까요? 아무튼
사람들 만나는게 피곤하네요. 음.
근데
정상 정상이신 거 같은데요. 그래요.
그러니까 일단은 식사 약속이
드렵느냐가
[음악]
중요하거든요.
절친이랑 식사하냐? 으흠. 절친나
식사하면 둘이 해도 그냥 두 시간 세
시간 그냥 못먹고 계속 먹으면서
대화하잖아요. 이분이 그거를 정확하게
안 써 주셨네. 그러니까 이제 예를
들면은 네 누구랑 먹느냐가 중요한
거예요. 그 이분 생각은 식사 누구랑
식사를 하더라도 내가 편하게 살아
편하게 먹어야 된다는 생각 강박관념
있는 거 같아요. 나는 왜 이럴까?
그렇죠. 그건 아니고 케이스바이
케이스예요. 그게 친한 친구하고는 밥
먹으면서 수다를 떨어도 두 시간이
걸려도 세 시간이 걸려도 괜찮아요.
수화도 잘 되고. 근데 상대방이
불편한 사람이야. 아니면 처음 만난
사람이야. 음. 아니면 업무상으로
만나야 되는 사람. 그렇죠. 그럴
때는 그런 사람하고 둘이 밥 먹으면
이게 밥을 먹는 거지 뭘 먹는 건지
모르고 야 이거 빨리 끝났으면
좋겠다. 그런 마음이 든다는 거죠.
네. 그러니까 사람 만나는게
피곤하다라는 거는 내가 만나는
사람들이 지금 피곤한 사람만 만나고
있다는 거예요. 지금 생활이 그렇죠.
뭔가 모르지만
밥 먹으면서 밥맛이 돋는 대화를
하는게 아니라 신경을 곤두워야 되는
대화를 해야 될 사람들을 만나는게
아닌가? 음. 그거는 누구나 다
피곤하죠. 누구나 다 그렇죠. 예.
이분이 이렇게
저희에게 보낼 정도면 이게 다른
사람들보다 더 심하다 이런 느낌이
있어서 그러실 거. 근데 이게 딴
사람들도 다 그래라고 생각하면
편안해지는데 그죠. 네딴 재밌는데 왜
나만 그래 그러면 이제 예민해지는
거예요. 그래서 이럴 때는 아 딴
사람들도 다 그래라고 생각하시는게
제일 좋고 그리고
저도 이렇게 사람들하고 식사할 때
저도 이제 사람을 가리거든요. 근데
뭐 친한 사람하고 밥 먹을 때는 그냥
그 계속 얘기를 해요. 으흠 먹으면서
얘기하고 그러는데 아닌 사람인
경우에는 아이씨 빨리 끝내야 되는데
뭐예 근데 이제 그 사람 왔는데 으흠
잘 모르는 사람이에요. 잘 모르는
사람인데 아 신부님 식사 대접하고
하려고 왔습니다. 그러는 거예요.
근데 왔는데 이렇게 근데 우리 집안
일이 뭐 이렇고 그러면은 이게 밥이
안 먹히는 아 그니까 식 식사하면서
상담을 하 아네네
그 그런 걸 저는 몇 번 겪고 나니까
아 이게 상담하러 오는 사람들하고
같이 밥을 먹으면 안 되는 거구나네
근데 사람들은 신부님하고 밥 먹으면서
그 얘기를 정말 저 들어 주십사 하는
경우가 많을 텐데 근데 그거 그 제가
깊이를 하게 되고 오히려 제가 이제
자주 만난 사람들은 어 저랑 같이
여행을 같이 했던 여행사 직원들을
주로 만나요. 음 너무 재밌는
거예요. 그 자기들이 여행하면서
만났던 그 진상 손님들 얘기를 하는데
들으면서 막 그냥 어 이거 얘기는
어디 가서 한번 써 먹어야겠다.
반짝반짝 해지는 거죠. 네. 네.
근데 앞에 앉아 있는 사람이 뭐 예를
들어서 아 제가 제일 싫어하는게 정체
얘기하는 사람들이에. 어 앞에 앉아
가지고 뭐 나는 뭐 누구를 지지하는데
뭐 이런 얘기를 하면 막 머리가
아프기 시작하고
그리고 앞에 앉아 가지고 뭐 집안
문제 얘기 뭐 이런 얘기를 하면은 아
이거 상담하러 온 거지 밥 먹자가
온게 아니잖아요. 그 피곤한 거예요.
네. 네. 그래서 밥을 먹을 때는
재밌는 사람하고 어. 예. 재밌는
얘기 많이 하는 사람. 네. 그
그러다 보니까 여행을 많이 한
사람들을 만나는게 제일 낫더라고.
음. 여행 가서 자기들이 봤던 얘기
이런 거 해 주면은 어 그거는
들으면서도 이건 내가 언제 책에다가
내가 내가 겪은 것처럼 써야겠다라는
그런 게 늘 책 쓰실 생각
얘기하니까 또 댓글 생각났어요. 왜
신부님은 정치 얘기를 쓰시면서
왜 다른 한쪽 잘못한 거는 왜 안
쓰시냐고 아주 날선 댓글이 올라와
있었어요. 음. 되게 그렇게 보내는
사람들이 어
반대쪽의
편을 두는 사람들이요. 그렇죠?
그러니까 왜 정체 신부들이 정체
얘기를 하느냐 하는 사람들이 제일
정치적이에요.
그까 모순이죠. 음, 그런 거는 뭐
답할 필요도 없고 어쨌건
저는 제가 이렇게 사회 문제에 대해서
얘기를 하는 거는 특정 정당을 지재를
하는게 아니라 이게 우리나라가 이게
조그만 땅인데 여기서 우리 세대는
이제 끝나가잖아요. 이제는. 네.
네. 이런 살 넘었고 이제 뭐
살아봐야 얼마나 살겠어요. 근데 이제
애들이 문제잖아요. 지금 막 막
태어난 애들, 10대 얘네들은 여기서
여기서 먹고 살아야 되잖아요. 네.
얘들이 살 수 있는 털을 만들어 줘야
되잖아요. 그러니까이 털을 잘 만드는
방법에 대해서 얘기를 안 할 수가
없는 거예요. 음. 근데 그런 얘기를
하면은 누구 편을 든다. 왜 정책을
하냐 그러는데 그 댓글에 또 그런 거
있어요. 김모여사에 대해서 얘기한
것에 대해서 사과하시라 그런 것도
없어. 김모여사.
어.
네. 이것도 그냥 서로 너무 정치적인
얘기는 안 하는 걸로 하겠습니다.
네. 그 결국 그 얘기하는 거는 그게
그쪽 편이라는 거죠. 네. 그것도
정치적이라는 거예요. 네. 자,
그래서 그 이런저런 얘기가 다 굳나서
그래서 시작할 때 그래서 신앙에 대한
얘기로 그냥 하기로 어 했습니다.
근데 지금 이분이 사람들을 만나는게
피곤하다는데 우리가 일상사가 사람을
안 만나고 우리가 삶을 영할 수가
없잖아요. 그 즐거운 사람만 만날
수는 없는 거 그럼 아니고음
내가 만나는 사람이 나한테 필요한
사람이 사람이 꼭 나한테 필요해 그럴
때 만나야죠. 근데 시간을 짧게
해야죠. 시간을 짧게 그니까 그리고
식사 시간 하지 말고 그냥 차마시는
참마시는 건 괜찮다 그랬잖아요. 굳이
식사할 이유가 뭐가 있어요? 그냥
차마시고 간단하게 용금만 보고 그
40분 내로 다 끝나요. 으흠. 그
상대방도 길게 얘기할게 없잖아요.
상대방도 내가 피곤해 하면 상대방도
피곤해요. 같이 그러니까
그런 시간 그니까이 자매님 생각이
뭐가 문제냐면은 내가 친한 사람들처럼
이렇게 편하게 얘기하는 것처럼 모든
사람에게 내가 그래야 돼. 음.이
생각을 갖고 계신 거 같은 거요.
이거는 그건 환상이에요. 아, 그런
건 없어요. 예. 편한 사람이 있고
불편한 사람이 있고 오랫동안 얘기하고
싶은 사람이 있는가 하면 빨리 보내고
싶은 사람이 있고 이게 인간이에요.
네. 예. 자, 그러면 너무 그런
현상에 대해서 너무 스트레지 받지
마시고 그런 일이라면은 짧게
가지시라. 네. 이런 처방이
가능하겠습니다.
네. 냉모님 상담소 가톨리 영성심리
상담소장이신 홍성남 신부님
말씀드렸습니다.
수고했습니다. 좋습니다.